7a

Istnieją trzy możliwe stytuacje:
1. pierwsza kula (niewiadomego koloru) jest czarna, wyciągnięta została ta sama biała kula, która została później dołożona,
2. pierwsza kula (niewiadomego koloru) jest biała, wyciągnięta została ta sama biała kula, która została później dołożona,
3. pierwsza kula (niewiadomego koloru) jest biała i ona została wyciągnięta, więc druga biała kula została w worku.

Odpowiedź: Prawdopodobieństwo, że kula, która została w worku jest czarna, wynosi 1/3.

==================

7b



==================

8a

Początkowe oznaczenie pudełek:
1. BB
2. CC
3. BC

Istnieją 2 możliwe oznaczenia pudełek po zamianie tabliczek z uwzględnieniem reguły, że żadna tabliczka nie przedstawia prawidłowo jakie kulki są w danym pudełku:
------
1. BC
2. BB
3. CC
------
1. CC
2. BC
3. BB
------

Kulkę należy wylosować z pudełka oznaczonego jako BC. Obie kulki w tym pudełku mogą być albo tylko białe, albo tylko czarne.

Jeśli wylosowana kulka jest biała, to pudełko oznaczone jako BC tak naprawdę jest BB, pudełko oznaczone jako BB tak naprawdę jest CC, a pudełko oznaczone jako CC tak naprawdę jest BC.

Jeśli wylosowana kulka jest czarna, to pudełko oznaczone jako BC tak naprawdę jest CC, pudełko oznaczone jako CC tak naprawdę jest BB, a pudełko oznaczone jako BB tak naprawdę jest BC.

Odpowiedź: Zdecyduję się wylosować kulkę z pudełka BC.

==================

8b

c - liczba chłopców
ct - liczba chłopców, którzy rozwiązali zadanie
cn - liczba chłopców, którzy nie rozwiązali zadania
c = ct + cn

d - liczba dziewcząt
dt - liczba dziewcząt, które rozwiązały zadanie
dn - liczba dziewcząt, które nie rozwiązały zadania
d = dt + dn

liczba dziewcząt, które nie rozwiązały zadania jest o 1 mniejsza od liczby chłopców, którzy rozwiązali zadanie
dn = ct - 1
d = dt + ct - 1

Sprawdzenie, czy liczba wszystkich studentów, którzy rozwiązali zadanie (ct + dt) jest większa niż liczba wszystkich dziewcząt (d)
ct + dt > dt + ct - 1
0 > -1

Odpowiedź: Liczba wszystkich studentów, którzy rozwiązali zadanie jest większa niż liczba wszystkich dziewcząt.